# Perfiles de edad e ingreso laboral, brechas de género y predicción de ingreso laboral.

Los ingresos que recibe el sector público son de suma importancia para llevar a cabo los planes de gasto del gobierno. En Colombia, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) es la entidad encargada de recoger los impuestos, que representan el principal flujo positivo de las finanzas públicas. Sin embargo, la DIAN se enfrenta a problemas de evasión de distinta índole. Cálculos del gobierno estiman que la cifra ascienda a $80 billones. En consecuencia, el reporte adecuado de ingresos es esencial para la recolección de impuestos. No obstante, para poder construir un modelo de predicción es necesario antes comprender de manera profunda sus determinantes.

En el presente proyecto se presta especial atención al estudio del ingreso laboral por medio de la Gran Encuesta Integrada de Hogares del DANE 2018 para la ciudad de Bogotá, la cual es la principal encuesta de mercado laboral de Colombia.

En primer lugar, se hace un análisis de inferencia causal para hallar los determinantes del ingreso laboral. En específico, por medio de modelos de regresión lineal se exploran los perfiles de ingreso laboral y edad mencionados en Borjas (2016) y se profundiza posteriormente en la brecha de género que existe en el ingreso laboral.

Se encuentra que, para Bogotá en 2018, de acuerdo con los datos de la GEIH existe una relación cuadrática de la edad y el ingreso laboral, donde las personas más jóvenes y las de mayor edad tienen menos ingresos que aquellas entre los 40 y 50 años (lo que forma una figura de u invertida). Además, las brechas de género también varían con la edad y representan menores ingresos para las mujeres a medida que transcurre el ciclo de vida. Para lo anterior, factores relacionados con la flexibilidad laboral, el tamaño de la firma, el tipo de oficio y la relación laboral explican una proporción importante de la variabilidad de los salarios y de la brecha de género. El hecho de que los determinantes anteriores se relacionen estrechamente con decisiones posteriores al nacimiento del primer hijo (kleven et al, 2019) hacen que además del lema “salarios iguales para trabajos iguales” sea necesario resaltar la importancia de la equidad de género en el cuidado de los hijos y el hogar.

Finalmente, luego de haber comprendido los determinantes del ingreso laboral se explora un conjunto de modelos predictivos por medio de la metodología de regresión lineal por medio de la metodología de validación por grupos y validación LOOCV. Se encontró que el mejor modelo predictivo para la especificación 10 que tiene en cuenta variables de control como nivel educativo, formalidad laboral, tipo de trabajo, horas trabajadas, diferentes no linealidades propuestas e interacciones presenta un ajuste R2 de 0.5364 y RMSE=0.42935 aplicando en contraste con R2 de 0,518477 y RMSE=0,599596 se observa que la validación cruzada mejora evidentemente el ajuste del modelo, reduce el Error Cuadrático Medio así como también reduce la aletoriedad del modelo. Por otro lado se observó que para valores de residuos estandarizados mayores a 2 se tienen mediciones que son potenciales outliers (11318, 14508, 12496), mientras que las observaciones en función del apalancamiento o 'leverage' superior a 0.025 que se extienden hacia la cola del gráfico de residuos vs leverage son potencialmente puntos de apalancamiento, es decir observaciones que pueden generarse a partir de errores en el modelo por carencia de predictores y 'missing data' de la GEIH, o son  individuos que la DIAN debe investigar por potenciales irregularidades reportadas en sus ingresos mensuales, en relación con el ajuste esperado.



Los investigadores que participaron en este trabajo fueron: Daniel Franco, Samuel Malkun y Diego Osorio.
